---
layout: post
title: "'돈은 좋지만 재테크는 겁나는 너에게' 독후감..?"
date: 2025-08-22 15:40:00 +0900
categories: Book Review
---

'돈은 좋지만 재테크는 겁나는 너에게' 라는 책을 읽고 정리한 내용

## 재테크의 문을 두드리다

### 똑똑하게 재테크를 하면 의외로 좋아지는 것들

- 자존감
- 복리 효과
- 세상을 바라보는 시야

## 저축에 속도를 붙여줄 소비 줄이는 노하우

### 소비 줄이기에 매번 실패하는 이유

- 불문명한 목적
- 목적은 시드머니

### 나만의 숨 쉴 구멍, 행복비용

- 무조건 적인 절약은 재테크를 숙제로 만들어 버린다.
- 계획을 세우고 예산 내에 행복비용을 추가한다.
- 소비 기준이 명확해야 한다.
- 정해진 예산 내에 행복비용의 우선순위 산정 Ex) 택시보다 외식, 음주보다 여가생활 등
- 하지 않아도 될 소비를 하지 않는 것이 중요

### 내가 했던 가장 효율적인 예산 세우기

- 최근 3개월간 지출 내역을 확인 후 카테고리 분류
- 분류한 카테고리별 고정 지출 기재
- 불필요한 소비 분류
- 소득의 50%는 저축, 나머지는 지출로 잡고 지출내용 내에서 금액 조정

### 정보력이 곧 절약의 길 - 신용카드

- 소비를 통제하기 위해 신용카드 사용을 자제하는 것은 좋지 않음.
- 혜택을 최대한 누리며 적절하게 사용하고 체크카드와 사용비중을 나눠라.
- ‘카드 고릴라’에서 카드 혜택 비교

### 정보력이 곧 절약의 길 - 카페/식당

- ‘니콘내콘’ 등의 어플을 활용하여 기프트콘을 저렴하게 구매하여 사용

### 정보력이 곧 절약의 길 - 알뜰폰

- 통신비 점검 요망
- 통신사 혜택을 활용하지 않는 편이라면 알뜰폰으로 가자

### 지갑을 잠글 때 꼭 필요한 3가지

- 가계부 작성
- 환경 조성
    - 저축을 하는 환경에 집중하자
- 계획적인 절약

### 부록

- 뱅크 샐러드 등으로 카테고리 분류 수월하게 진행

### 지금 읽기 시작하면 딱 좋은 경제 주간지

- 경제 주간지를 통해 모든 내용을 다 내것으로 만들지 못해도 무방, 하나씩 견문을 넓혀간다는 생각으로 접근
    - 이코노미 조선
    - 한경비즈니스
    - 더스쿠프
- 주간지 보는법
    - 경제잡지사에 직접 구독 - 비추
    - 밀리의 서재 구독 - 추천
    - 도서관 매거진 활용

## 저축도 이제는 똑 부러지게!

### 선저축 후지출은 재테크의 기본

- 강제성을 가볍게 부여

### 어떤 통장에 얼마를 저축해야 할까?

- 청약: 10만원
- 파킹통장(예비 저축통장): 20-30만원
    - 케이뱅크
    - 카카오뱅크
    - 토스뱅크
    - 이외에도 파킹통장 금리 검색후 조건 비교
- 1년 이하 특판 적금: 나머지
    - 특판 적금 추천해주는 전문 블로그 활용
    - 1년 이하인 상품에 가입 - 시드머니 마련이 목적이기 때문

### 통장은 쪼개면 쪼갤 수록 이득

- 월급통장: 급여가 스쳐가는 통장
    - 급여 입금시 적금, 파킹 통장으로 옮기기
    - 생활비는 생활비 통장으로 옮기기
- 생활비 통장 (메인)
    - 급여날에 생활비 통장에 남은 돈이 있다면 다 예비 저축통장으로 옮기고 새로운 생활비를 넣어 한달 생활
    - 신용카드 사용시 카드 즉시결제 기능을 활용하여 남은 생활비로 카드값 납부
    - 최대한 체크카드처럼 사용하자
    - 파킹 통장으로 하면 좋다
- 식비/커피 통장(서브)
    - 생활비 통장의 서브개념
    - 식비/커피 비용은 따로 통장 파서 관리
- 행복비용 통장
    - 앞서 기재한 행복비용을 소비, 저축하기 위한 통장
    - 통상적으로 20만원 이하로
- 적금비교 시 꿀팁
    - 금융감독원 금융상품통합 비교 공시 사이트에서 비교하여 선택
    - 특판 적금의 경우 실시간 반영은 되지 않으니 확인 요망

### 저축액이 천만원 미만이라면?

- 우선 집중해서 천만원만 모아보자
- 소비충동에 대한 자제력을 기르고 습관 잡는 것에 도움
- SNS 등 소비욕구를 자극하는 것들을 피하는것이 도움됨
- 책 추천
    - 부자 아빠 가난한 아빠 (로버트 기요사키, 민음인)
    - 레버리지 (롭 무어, 다산북스)
    - 더해빙 (이서연/홍주연, 수오서재)

## 즐겁게 더 버는 N잡 노하우

### 저축액을 늘리는 또 하나의 방법, N잡

- 이 중 하나라도 해당된다면 N잡을 추천한다
    - 일에 자신이 있다.
    - 인생이 재미가 없다.
    - 자존감이 낮은 편이다.
    - 시간 관리를 잘한다 혹은 잘하고 싶다.
    - 계속해서 나를 성장시키고 싶다.

### 투자 VS 부업

- 남들이 ~로 ~ 벌었다더라 등에 휘말리지 말 것. (투자, 부업)
- 부업을 선택하기 전 생각해 볼 것
    - 내가 부업을 통해 원하는 것은 뭘까?
    - 내가 그 부업에 흥미를 느끼는가?

### SNS를 통해 나를 브랜딩하는 법

- SNS 브랜딩을 시작하기 전 고민할 요소
    - 나는 내가 뭘 할 때 좋아하는가?
    - 시장에 수요가 있는가?
    - 나는 사람들에게 뭘 줄 수 있는가?
    - 어느 플랫폼을 활용할건가?
        - 유튜브
        - 인스타그램
        - 유튜브 숏폼
        - 인스타툰
        - 브런치
        - 블로그 등
- SNS는 바로 수익이 나지 않는다. 아웃풋을 꾸준히 내는 것에 목적을 두자

### 바로 시작할 수 있는 부업을 찾고 있다면

- 직장인 부분외 나머지는 생략
- 직장인이 할 수 있는 부업은?
    - 크몽, 숨고 등 프리랜서 마켓 활용

### 추천하지 않는 부업

- 데이터 라벨링 - 4차 산업혁명 시기의 인형 눈 붙히기 느낌

### 인상적인 문구

- 가보지 않은 길에 발을 내딛는 건 매번 정말 두렵지만, 그걸 극복하고 해내면 좋은 쪽으로 성장할 수 있다.

## 나의 주식 이야기

### 부끄러운 주식 투자 암흑기

- 투자에 앞서 선행되어야 하는 것
    - 시드머니 마련
        - 소비통제
    - 마인드 세팅
- 현생에 방해되지 않는 투자를 하자
    - 하루종일 주식에 혈안되는 일 없도록

### 기본 개념은 알고 투자하기

- 주식이란
    - 주식회사의 자본을 구성하는 단위, 회사의 소유권을 나타내는 증서
    - 주식 투자의 핵심은 계속해서 변하는 가격의 주식을 보다 싸게 사서 비싸게 팔기
- 코스피는 삼성전자, 카카오 등 대기업 또는 중견기업
- 코스닥은 벤처, 중소기업 위주

### 주식, 어떻게 투자하는 게 좋을까?

- 저자가 주식 전문가는 아니기에 방법 공유 정도로만 이해 요망
- 미국 우량주 위주로 투자
- 국내 주식은 비추

### 미국주식 - 처음이라면 4단계만 기억하자!

- 미국에 상장되어 있는 주식 중 내게 익숙한 회사 찾기
    - 현재가가 아니라 시가총액으로 규모를 파악한다.
- 3대 금융 웹사이트 활용하여 필수 체크리스트 답변
    - 위불
    - 야후 파이낸스
    - 인베스팅 닷컴 - 처음이라면 여기 추천
    - 간단 체크리스트
        - 회사의 현 상태 (최근 실적)
        - 주요 뉴스
        - 동종 산업에서의 입지
        - 향후 기대할만한 이슈 여부
- 긍정적인 답변이 나온 종목을 소량 매수하고 2주간 동태 파악
    - 크게 신경 쓰지 않고 맘 편히 갖고 있을 수 있는 종목을 찾자
- 적립식으로 매수
    - 주의해야 하는 시기
        - 어닝 시즌: 실적발표 시즌
        - 주가 급락
        - 주가가 떨어진다면 봐야 할 3가지
            - 전체 시장이 하락하는지?
            - 내 주식이 속한 업종 자체가 하락하는지?
            - 내 종목에 별다른 이슈가 있는지?
- 기업정보 분석
    - 국내 주식은 다트
    - 미국 주식은 미국증권거래위원회 공시 시스템인 EDGAR
- 미국 주식은 우리나라 기준 새벽에 운영
    - 거래 예약 기능이 있다.
    - 증권사마다 운영시간 다름
- 세금
    - 국내주식은 수익에는 세금X, 배당에만 15.4% 소득세
    - 미국 주식에는 투자 수익이 250만원 초과시 22%의 양도 소득세 납부

### ETF 투자 - 계란을 한 바구니에 담지마라

- 크게 나눠본 ETF의 종류
    - 주가지수: 시장 지수를 추종
    - 원자재: 금, 은, 구리 등의 가격을 추종
    - 인버스: 주가지수 방향과 반대 방향을 추종
    - 산업: 2차전지, 메타버스 등 특정 산업을 추
- 미국 ETF는 ETF.com에서 확인
    - AUM (운용자산 규모)가 큰 순서로  보자 - 안정성이 높다
    - 우량한 ETF 목록
        - SPY, IVV, VOO: S&P 500
        - QQQ: 나스닥
        - VTI: 미국 전체 기업
        - VT: 전 세계 기업
        - VEU: 미국 제외 세계 기업
        - TLT, IEF, SHY: 미국 채권 ( 순서대로 만기 기간 장기, 중기, 단기)
- ETF 투자 심화
    - 백테스트 돌려보자 (시뮬레이션)
    - 포트폴리오 비주얼라이저 사이트 활용

### 높은 수익률에 집착할 필요 없는 이유

- 수익률이 높지 않더라도 복리를 생각하면 상당한 금액. Ex) 3000만원 10%는 20년뒤 2억

### 목표 수익률은 연 몇 %로 잡아야 할까요?

- 신규 투자자가 합리적으로 잡을 수 있는 목표 수익률은 7-10%
- 중요한건 롱런
- 국내 주식을 한다면 네이버 금융이 좋다고 한다.
- 한경 컨센서스는 증권사 리포트를 모아 놓은 곳. 주관적인 내용일 수 있으니 맹신 금지
- 네이버에서 경제 신문을 요약하여 최신순으로 확인하는 것도 방법
- 주식 투자 추천 책
    - 뉴욕주민의 진짜 미국식 주식 투자(뉴욕주민, 비즈니스북스)
    - 미국주식 처음공부(수미숨/애나정, 이레미디어)
    - 월가의 영웅(피터린치/존 로스차일드, 국일증권경제연구소)

## 부동산과 친해지기

- 부동산 부터는 읽기에 집중
- 생애최초 특별공급은 개인적으로 알아보자
    - 청약없이 구매하면 이 혜택이 사라진다.
- 청년 우대형 청약도 알아보자
    - 비과세 혜택이 있음
- 2030이 노릴만한 것
    - 일반공급의 추첨제
    - 생애최초 특별공급
    - 무순위 청약
- 청약홈 사이트 자주 들어가보자
- 부동산 투자 책 추천
    - 아파트 청약 이렇게 쉬웠어? (김태훈, 지혜로)
    - 우리, 아파트 딱 100채만 보러 가보자 (이아리, 원앤원북스)
    - 20대부터 시작하는 부동산 공부 (포이, 체인지업)

## 이 모든 건 훗날의 내가 더 잘 살기 위한 거니까

### 저자가 공유하는 좋은 글귀

인생의 정답을 찾지 마시길. 정답을 만들어가시길

내일을 꿈구지 마시길. 충실한 오늘이 곧 내일이니.

남을 부러워 마시길. 그 많은 단점에도 불구하고 나는 나.

시류에 휩쓸리지 마시길. 당대는 흐르고 본질은 남는 것.

멘토를 맹신하지 마시길. 모든 멘토는 참고 사항일 뿐이니.

이 책의 모든 내용을 단지 하나의 의견으로 받아들이시길.

그리고 당신 마음속의 올바른 재판관과 상의하며

당신만의 인생을 또박또박 걸어가시길.

당신이란 유기체에 대한 존중을 잃지 마시길.

-박웅현, <여덟 단어>-